# vim 编辑器


写作和写代码其实是两项非常不同的活动。当我们编程的时候，会经常在文件间进行切换、阅读、浏览和修改代码，而不是连续编写一大段的文字。因此代码编辑器和文本编辑器是很不同的两种工具（例如微软的 Word 与 Visual Studio Code）。

当然 visual stuido code 是最流行的编辑器，vim 是最流行的基于命令行的编辑器。有的时候，没有vsc 不得不用 vim 来处理一些东西。

但是 vim 有一些学习成本。有一些设计的思想可以参考。

## Vim 的哲学

在编程的时候，会把大量时间花在阅读/编辑而不是在写代码上。所以，Vim 是一个 **多模式** 编辑器：它对于插入文字和操纵文字有不同的模式。Vim 是可编程的（可以使用 Vimscript 或者像 Python 一样的其他程序语言），Vim 的接口本身也是一个程序语言：键入操作（以及其助记名） 是命令，这些命令也是可组合的。Vim 避免了使用鼠标，因为那样太慢了；Vim 甚至避免用上下左右键因为那样需要太多的手指移动。

这样的设计哲学使得 Vim 成为了一个能跟上你思维速度的编辑器。

vim 的设计想法是 Vim 的界面本身是一个程序语言。键入操作（以及他们的助记名） 本身是命令，这些命令可以组合使用。这使得移动和编辑更加高效，特别是一旦形成肌肉记忆。

## shell 的 vim 模式


bash `set -o vi`

fish `fish_vi_key_bindings`


